https://youtu.be/UR6a_wZ8ido any number of caret characters, ends in a colon.
Thao reviewed số ký tự bất kì không phải khoảng trắng, kết thúc bằng dấu hai chấm.
True, true.
Cả 2 đều True.
This one starts with an x but doesn't start with an x dash.
Dòng này bắt đầu với X nhưng đằng sau không có dấu gạch ngang.
As a matter of fact, these characters are blanks.
Các ký tự này có khoảng trắng.
So this becomes a false.
Vì vậy, sẽ cho ra False.
It does have an x and does have a colon
Dòng chữ này bắt đầu bằng X và có dấu hai chấm
and matched the previous one.
nên khớp với bộ lọc trước.
But this one here is more specific.
Nhưng bộ lọc này thì cụ thể hơn.
OK, so it's more specific.
OK, cụ thể hơn.
And so it matches what you want.
Bộ lọc sẽ khớp với những gì bạn yêu cầu.
Now, it depends on what you're looking for.
Nó tùy theo cái bạn cần tìm.
Maybe you do want this line and so you're looking for x.
Có thể là bạn cũng cần tìm cả những dòng như thế này,
I don't know.
tôi không biết được.
But if you want, you can be increasingly
Nhưng nếu muốn, bạn có thể chỉnh
sophisticated in what you're looking
cho biểu thức chính quy
for in a regular expression.
phức tạp hơn rất nhiều.
So now let's talk about extracting data.
Tiếp theo ta bàn sang việc tách lấy thông tin.
So everything we've done so far is, is it there or is it not?
Trước giờ ta mới chỉ tìm kiếm xem có hay không.
But it's really common once you find something
Nhưng khi tìm được kết quả rồi, ta thường
that you want to break it into pieces.
phải tách nó ra thành từng mẩu thông tin.
So we can combine the searching and the parsing
Thực tế, ta có thể kết hợp cả tìm kiếm và phân tách
into one statement.
thành một câu lệnh.
And instead of using search, which
Thay vì dùng re.search()
returns for us a true false, we're going to use find all.
để đưa về giá trị True hoặc False, ta dùng re.findall().
So in this example, I'm going to show you a new syntax.
Trong ví dụ này, tôi sẽ dạy cho bạn một cú pháp mới.
The square bracket, in regular expression language,
Dấu ngoặc vuông dùng trong biểu thức chính quy
means a way to list a set of characters.
đại diện cho một tập các kí tự.
So this says-- this is a single character that says,
Cách ghi này nghĩa là một ký tự
I want to match anything in the range zero through nine.
là một số trong phạm vi từ 0 đến 9.
Plus means one or more of those.
Dấu cộng nghĩa là ký tự trước có thể lặp lại 1 hay nhiều lần.
So that says-- so this whole thing says one or more digits.
Cả cụm này là 1 biểu thức chính quy
That's a regular expression that says one or more digits.
biểu thị cho 1 hoặc nhiều chữ số.
You can put other things inside here.
Bạn có thể đặt thêm nhiểu thứ khác vào đây.
You can put, like-- you could make a thing that says a, b, c,
Một dãy abcd
d.
chẳng hạn.
And that would say, I'm going to match a single character that's
Để khớp với 1 ký tự trong tập
a or b or c or d.
a, b, c, d.
Or you could say, like, 1357 bracket.
Hoặc bạn có thể đưa 1357 vào ngoặc vuông.
That's a single character that's either a one or a three
Để khớp với 1 ký tự là 1, 3,
or a five or a seven.
5 hoặc 7.
So the bracket is a list of matching characters
Tóm lại, dấu ngoặc vuông đại diện 1 tập hợp các ký tự cần tìm.
in the dash inside the bracket-- means range.
Dấu gạch ngang bên trong xác định phạm vi của ký tự.
We'll see in a second that you can
Và một lát nữa,
stick a not inside the bracket.
ta sẽ nói về "not" trong dấu ngoặc vuông
It's on the sheet.
Trong phao có đấy.
So again, remember-- in this little mini language,
Một lần nữa, hãy nhớ rằng đây như là một ngôn ngữ
we are programming, right?
lập trình thu nhỏ.
We are giving instructions to the regular expression
Ta đưa các câu lệnh có sẵn cho hệ thống
engine as it were, OK?
biểu thức chính quy. OK?
So if we do this-- and here is an expression that says,
Ví dụ trong biểu thức ở đây
I would like to find things that are one or more digits.
ta yêu cầu chương trình tìm một hay nhiều chữ số
And so it's one or more digits.
Một hay nhiều chữ số.
And so it's going to look through here
Hệ thống sẽ quét qua chuỗi ký tự này
and it's going to find it as many times as it can.
và tìm tất cả các đoạn khớp với yêu cầu.
So there is one or more digits.
Ở đây có 1 hay nhiều chữ số,
There is one or more digits.
đây cũng vậy,
And there is one or more digits.
và đây nữa.
And so what find all gives us back is a list of strings.
Cuối cùng, re.findall() sẽ đưa về một list các chuỗi ký tự
So it found it.
mà hệ thống tìm thấy.
Where do I match?
Và trong suốt thời gian đó,
Where-- it's looking the whole time.
để tìm thứ được yêu cầu.
And then it says, oh, I've got it-- 2, 19, 42.
Và nó sẽ tìm thấy 2, 19, 42
So it actually extracts the strings that match
Nó sẽ tách ra các chuỗi ký tự trùng khớp
and gives you a Python list of strings-- Python list
và trả cho ta một list các chuỗi ký tự.
Kind of like split except it's like a super smart split,
Cũng giống như lệnh split() nhưng nó thông minh hơn.
right?
Đúng không?
It's split, but I've directed it what to look for.
Có thể nói nó là split(), nhưng ta đưa chỉ thị cụ thể cho nó.
And if-- so here's an example of-- that's what I just did.
Đây là một ví dụ.
Find me one or more digits and then
Ra lệnh tìm một hoặc nhiều chữ số
extract them-- so 2, 19, 42.
và tách chúng ra được 2, 19 và 42
Here I'm saying using the same bracket syntax
Ở đây sử dụng cú pháp ngoặc vuông tương tự,
to look for a single character, a capital A, E, I, O,
ta ra lệnh tìm 1 ký tự là chữ cái in hoa A, E, I, O,
or U, and one or more of those.
hoặc U xuất hiện 1 hoặc nhiều lần.
And if you look, there are no uppercase vowels in my string.
Nếu nhìn kĩ bạn sẽ thấy chuỗi này không có nguyên âm in hoa nào.
So it says I want to find all the things that
Nhưng tôi lại ra lệnh tìm tất cả các ký tự khớp với
match A, E, I, O, U. So things like AA would match
A, E, I, O, U. Vậy các kết quả khớp có thể là AA
and, you know, OU would match.
hay OU chẳng hạn.
And so that's what we would get if they were in the string.
Và đó sẽ là kết quả nhận được nếu chúng có tồn tại trong chuỗi đưa ra
But because there are none, we get an empty string.
Nhưng không có ký tự nào khớp nên ta được kết quả là chuỗi rỗng.
So even if there are none, you get an empty string.
Mặc dù không tìm thấy, nó trả về chuỗi giá trị rỗng.
So it always returns a string.
Vậy re.findall() luôn luôn trả về một chuỗi.
It may be a zero length string.
Dù cho độ dài chuỗi trả về là 0.
And that's what you have to check, OK?
Đó là cái ta cần kiểm tra. OK?
OK, now, matching has this notion of greedy
Trong lọc thông tin có một khái niệm gọi là tham lam.
where when you put one of these pluses or asterisks,
Khi cho dấu cộng hay dấu sao vào,
it kind of has this outward pushing feeling, right?
nó sẽ mở rộng mức độ tìm kiếm ra.
And so when you say I'm looking for something
Khi ta yêu cầu tìm một chuỗi ký tự
that starts with an F at the beginning of the line followed
bắt đầu bằng F đầu dòng và kế đến
by one or more characters followed by a colon,
là một hoặc một vài kí tự với dấu hai chấm,